Այսօր կվերադառնանք
հարմոնիկ ֆունկցիաներին: Մի քանի դաս առաջ
տեսանք, որ եթե ունենք անալիտիկ
ֆունկցիաներ ու այդ անալիտիկ ֆունկցիաների
հավասարաչափ
զուգամիտող հաջորդականություն ունենք, ապա
սահմանը նույնպես անալիտիկ է: Այսինքն
տեսանք, որ եթե հավասարաչափս սահման ենք
վերցնում, ապա ըը սահմանը նույնպես
անալիտիկ է։ Ստեղ ինչի նկատի ունենք, ըըը
ըը եթե կամայական ըը հա՞ կոմպակտ
ենթաբազմության համար օմեգայի ունենք
հավասարաչափ զուգամիտություն
է այդ կոմպակտ ենթաբազմության վրա։
Այսինքն ունենք հավասարաչափ
զուգամիտություն յուրաքանչյուր կոմպակտ
ենթաբազմության վրա։ Մենք կարող ենք հարց
տալ, իսկ ի՞նչ կարող ենք ասել, եթե ունենք
հարմոնիկ ֆունկցիաների հաջորդականություն,
երկու ձևով կարելի է այս հարցին
պատասխանել,
մի ըը
մոտեցումը հետևյալն է, կարող ենք մեր
հարմոնիկ ֆունկցիաների զույգ ֆունկցիան,
զույգ հարմոնիկ ֆունկցիա գտնել, հարմոնիկ
ֆունկցիան դարձնել
անալիտիկ ֆունկցիայի իրական մաս, ուրեմն
իրական մասը ասենք դարձնենք ինչ-որ մի
անալիտիկ ֆունկցիայի, ցույց տանք, որ այդ
հարմիկ ֆունկցիաների զուգամիտությունից
հետևում է այդ անալիտիկ ֆունկցիաների
հավասարաչափ զուգամիտությունը կոմպակտ
ենթաբազմությունների վրա ու դրանից էլ
կստանանք, որ սահմանը ուրեմն պետք է լինի
հարմոնիկ
կամ ավելի պարզ տարբերակ կա ավելի պարզ
տարբերակ կարող ենք օգտագործել
պոոնի բանաձևը սրանից կարող ենք ստանալ որ
եթե ունենք հարմոնիկ ֆունկցիաներ նիրի
հաջորդականություն որոնք զուգամիտում են
հավասարաչափ ապա
կոմպակտ կազմությունների վրա ապա իրենց
սահմանը նույնպես կլինի հարմոնիկ։
Նա եկեք հիշենք ըըը ըհարմոնիկ
ֆունկցիաների հատկություններից մեկը։ Եթե
ունենք հարմոնիկ ֆունկցիա,
ա ապա ըըը հարմոնիկ ֆունկցիան ըը էդ ը
միջին արժեքի հատկությունը ունի։ Այսինքն,
որ ինչ էր նշանակում, որ յուրաքանչյուր
կետում
կարող ենք արմոնիկ ֆունկցիայի, ուրեմն ըը
արժեքը նույնն է, ինչ-որ եթե այդ
կենտրոնով մի հատ շրջանակի վերցնենք,
այնպիսին, որ ամբողջ շրջանը գտնվի մեր
հարմոնիկ ֆունկցիայի սահմանման
տիրույթում, ապա եթե հաշվենք միջինը
մեր ֆունկցիային էս շրջանագծի վրա, ապա դա
նույնը կլինի ինչ-որ ֆունկցիայի արժեքը z0
կետում։ Այստեղով միջին արժեքը նույնն է,
ինչ որ էս մեջտեղի կետում արժեքը։
Սա հատուկ դեպքն է, իսկ պասոնի բանաձևը
սրա ընդհանրացումն էր, որ կարողան եթե
ունեինք ինչ-որ մի հարմոնիկ ֆունկցիա նման
ինչ-որ շրջանի վրա, ներսի կամայական
կետում
կարող էինք
գրել ա,
կարող ենք գրել մեր ֆունկցիայի արժեքը
հաշվել օգտագործելով մեր ֆունկցիայի
արժեքները այս շրջանագծի վրա, հա՞,
այսինքն ըըը որն էր սրա ընդհանրացումը,
որը հենց պո Պասոնի բանաձևն է, որը ասում
էր հետևյալը, որ
U- արժեքը Zկ կետում դա հավասար է 1/ 2π,
էլի ինտեգրում ենք
շրջանագծի վրայով, պարզապես
ոչ թե սովորական միջին ենք հաշվում, այլ
ինչ-որ քաշով միջին ենք հաշվում, ինչ-որ
կորիզով միջին ենք հաշվում, որտեղ ստեղ
ունենք պուասոնի կորիզը, մեկ եթե ունենք
մի հատ սռո
շառաով հիմա շրջանակի ից
ա
ու ունենք
մեր
հարմոնիկ ֆունկցիան էս շրջանակի վրա, եթե
այստեղ վերցրել ենք կամայական z կետ, որը
R հեռավորություն ունի կենտրոնից,
Z0 կետից, ապա այս
ֆունկցիայի արժեքը z կետում կարող ենք
հաշվել հետևյալ կերպ քառակուսի հա2/
բաժանռ
e
հանած
z0+
ռեթ
հաուսին
ու z0 գ 0 e
dտա
կամայական z-ի համար որ z-ի ուզ z0-ի
հեռավորությունը
R- է, որտեղ r-ը ռո-ից փոքր ֆունկցիա է ու
ունենք, որ U-ն հարմոնիկ է
այս տիրույթում,
էս շրջանի մեջ։
Հիմա, եթե ունենք հարմոնիկ ֆունկցիաների
հաջորդականություն
ու ունենք, որ un-ը ձգտում է u-ի
հավասարաչափ կոմպակտ ենթաբազմությունների
վրա, ապա ի՞նչ կարող կարող ենք ասել
եթե հիմա այս նույն բանաձևը գրենք այստեղ
n ավելացնենք այս կողմը ունենք շրջանագծի
վրայով ինտեգրալ երբ որ n-ը ձգտում է
անվերջության եթե սրանք հավասարաչափ
սահման ունեն սրանք ունեն հավասարաչափ
սահման ապա ինտեգրալը նույնպես կձգտի
սահմանի ինտեգրալին այսինքն կունենանք որ
ուն-ը կձգտի
ուզ ասենք եթե ձգտում է ու սա կձգտի ուզ
ուզեթ-ի էս կողմն էլ կձգտի
նույն ինտեգրալին ու իսկ եթե այս
հատկությունը տեղի ունի մենք տեսել ենք որ
նման
բանաձևով սահմանված ֆունկցիան իրականում
հարմոնիկ ֆունկցիա է կարող ենք վերցնել
իրականում շրջանագծի վրա կամայական
ֆունկցիա ու աս կերպ սահմանենք ենք
ֆունկցիա ներսում ու այդ կերպ սահմանված
ֆունկցիան կլինի հարմոնիկ ֆունկցիա:
Առավել ևս այն բոլոր կետերում, որտեղ մեր
u-ն անընդհատ է եզրի վրա, այս կերպ
սահմանված հարմիկ ֆունկցիան կձգտի
U-ի այդ արժեքին այդ կետը: Այսինքն
ստանում ենք, որ ուրեմն եթե էս հավասարում
աստխանիշով նշանակենք,
ստանում ենք, որ եթե ու-ը կիրառ
հավասարումը կիրառենք ու-ի համար, ապա
դրանից կարող ենք ստանալ
որ այս հավասարումը տեղի ունի նաև U-ի
համար, հետևաբար U-ն հարմոնիկ է։ Հիմա
եկեք էս հատկությանը դիտարկենք, էս միջին
արժեքի հատկությունը
պարզվում է, որ էս հատկությունը հենց ինքն
իրեն արդեն
որոշում է ֆունկցիայի հարմոնիկ լինելը։
Այսինքն, եթե ամեն կետում ֆունկցիայի
արժեքը էդ կետով էդ կենտրոնով շրջանագծերի
վրայով ֆունկցիայի արժեքների միջին է
հավասար, ապա մեր ֆունկցիան կլինի
հարմոնիկ ֆունկցիա։
Ինչի
ա եթե e-ն անընդհատ էր
և կամայական z0-ի համար գոյություն ունի
մի R0, այսինքն կամ Z0-ի համար մի շրջան
կա, որ էդ շրջանի մեջ ինչ շառավիղ էլ
վերցնենք
ուրեմն էնպիսին, որ
ինչ ավելի փոքր z0 կենտրոնով շրջանը
վերցնենք,
ապա uի արժեքը z0-ում կլինի
ու-ի
միջին արժեքը այդ շրջանակի վրա, ապա ում
կլինի հարմոնիկ երբեմն
որոշ հեղինակներ նույնիսկ սա օգտագործվում
է որպես հարմոնիկ ֆունկցիայի սահմանում,
հարմոնիկ ֆունկցիան այն ֆունկցիան է, որի
արժեքը կամայական կետում
բավականին չափ փոքր շրջ շրջանագծերի վրայի
միջին արժեքին է հավասար: Ինչու՞ է սա
ճիշտ:
Եկեք ապացուցենք: Ընկա
ինչ-որ մի
ֆունկցիագուն,
ը եկեք ըս
աջ կողմով սահմանված ֆունկցիան, էս ը
ավելի ճիշտ էս էստեղ էս աջ կողմում
սահմանված ֆունկցիան եկեք նշանակենք v-ով:
Ուրեմն այն ֆունկցիան, որը սահմանված է ու
ինտեգրա միջոցով: Մենք տեսել ենք, որ այս
կերպ սահմանված ֆունկցիան միշտ հարմոնիկ է
ռո շառապող շրջանի ներսում: Այսինքն կարող
ենք ասել, որ
վ-ն կլինի հարմոնի
այս շրջանի ներսում մենք վերցրել էինք մի
ու անընդհատ ֆունկցիա, այսինքն եթե հիմա
վերցրել ենք մեր էս ռոշ շառավ շրջանակի
-ն է այստեղ անընդհատ է իսկ եթե մեր
անընդհատ ֆունկցիան անընդհատ էր, մի քիչ
առաջ վերհիշեցինք, որ կամայական կետում,
որտեղ ու-ն անընդհատ է, պուասոնի
ինտեգրալը ձգտում է էդ արժեքները ձգտում
են էդ կետի ու-ի արժեքներին, իսկ եթե
ունենք, որ U-ն անընդհատ է ամբողջ
շրջանակի վրա, ապա կստանանք, որ ամբողջ
այս շրջանակի վրայով պուասոնի ինտեգրալը
կձգտի Uյ արժեքներին,
այսինքն
կարող ենք ասել, որ պասոնի ինտեգրալը այս
նույնիսկ այս փակ շրջանում կլինի անընդհատ
բացի դրանից մենք գիտենք որ
ունեն
համընկնում են շրջանակի վրա:
Հիմա եթե գիտենք, որուն
աս պայմանին բավարարում է, ի՞նչ կարող ենք
ասել
ու աս պայմանից հետևում է մաքսիմումի
պրինցիպը,
որովհետև քանի որ u-ի արժեքը z0 կետում
հավասար է շրջանագծի վրաի արժեքների
միջինի, ապա եթե հաստատուն ֆունկցիա չի,
չի կարող ինչ-որ մի
ներսի կետում ընդունել մաքսիմումի արժեք:
Այսինքն աս հատկությունից,
աս միջին արժեքի հատկությունից կարող ենք
եզրակացնել, որ նունաքսիմումի պրինցիպը,
այսինքն եթե հաստատուն չի ապա
վերսի կետերում մաքսիմում արժեք չի կարող
ընդունել
նաև
կարող ենք ասել, որ ունի մինիմումի
պրինցիպը հիմա քանի որ աս հատկությունը
ունի
իսկ քանի որ-ն
հարմոնիկ է, իսկ հարմոնիկ ֆունկցիաները
նույնպես այս հատկությունը ունեն: Եթե
դիտարկենք u V-ի տարբերությունը,
U-ի V-ի տարբերությունը նույնպես կունենա
այս հատկությունը,
նույնպես ունի այս միջին արժեքի
հատկությունը,
հետևաբար
նաև բարում է մաքսիմումի, պինիումի
պրինցիպներին: Այսինքն ի<un>չ է
նշանակում, եթե ունենք
ինչ-որ մի օրինակ փակ շրջան,
այս փակ շրջանի վրա, քանի որ սա կոմպակտ
բազմություն է, մենք ունենք անընդհատ
ֆունկցիա, այդ մեր անընդհատ ֆունկցիան այս
կոմպակտ բազմության վրա ընդունելու է իր
մաքսիմումի և մինիմումի արժեքները, կարող
ենք ասել, որ մաքսիմումը մինու արժեքները
անպայման պետք է ընդունեն
եզրի վրա,
հետևաբար ու հանած վեն,
ուրեմն մաքսիմում ու մինիմում արժեքները
շրջանակի վրա են,
ըհն, բայց շրջանագծի վրա ու վ-ն հավասար
են,
հետևաբար ուն-ն ու n-ն հավասար են
ամենուրեք:
Այսինքն
- հարմոնիկ է,
այսինքն ոնց որ ասեցի, որ կարելի է
օգտագործել այս հատկությունը,
այս միջին արժեքի հատկությունը,
որպեսզի սահմանենք
հարմանի ֆունկցիաներ, հարմանի
ֆունկցիաները կարելի է սահմանել այս
հատկությունը
մասնավորապես նկատենք, որ քանի որ սրանից
հետևում է, որ unհարմոնիկ է, իսկ
հարմոնիկը մենք սահմանել էինք, որ ունի
մասնակի ածանցյալներ էր
օրինակ մենք սահմանել ենք, որ ունի
երկրորդ կարգի անընդհատ մասնակի ատենցներ,
որից հետո կարողացել էինք եզրակացնել, որ
ունի բոլոր կարգի մասնակի ցանցյալները,
փաստորեն այստեղ տեսնում ենք, որ այս
հատկությունից, այս միջին արժեքի
հատկությունից ինքն իրան արդեն ստացվում
են այդ բոլոր ածանցելիության
հատկությունները:
Եթե ունենք անընդհատություն,
այսինքն տեսնում ենք, որ
սրանից հետևում է, որ ունի
բոլոր կարգի մասնակի ատենցներ
ուրիշ բան կարող ենք ասել, մենք էն
ժամանակ, որ սահմանեցինք հարմոնիկ
ֆունկցիաներ, մենք ասեցինք ում պետք է
ունենա
երկրորդ կարգի անընդհատ մասնակի
ածանցյալներ, բայց հիմա այս ամբողջից
հետևում է, որ եթե պարզապես սահմանեինք -ն
պետք է ունենա երկրորդ կարգի մասնակի
ածանցյալներ, անընդհատությունը ինքն իրեն
կստացվեր մասնակի ածանցյալների
անընդհատությունը: Փաստորեն մի քիչ առաջ
ինչ ապացուցեցինք, բացի նրանից, որ այս
միջին արժեքի, ուրեմն հատկությունը
լրիվությամբ որոշում է հարմոնիկությունը,
ապացուցեցինք, որ եթե ձգտում է
ուի հավասարաչափ
ու սրանք հարմոնիկ են,
ապա հետևում է, որ u-ն նույնպես հարմոնիկ
է:
Պարզվում է, որ հարմոնիկ ֆունկցիաների
դեպքում, եթե ունենք մոնոտոն
հաջորդականություն,
ապա սա ինքնստինքյան ունենում է:
Այսինքն,
եթե ունենք ենք
հարմոնիկ ֆունկցիաների մոնոտոն
հաջորդականություն,
ապա հավասարաչափ
զուգամիտությունը կոմպակտների վրա
դա ինքն միանգամից ստացվում
ենթադրենք ունենք ինչ-որ
հարմանի ֆունկցիաների հաջորդականություն
ասենք որոնք սահմանված են ինչ-որ
տիրույթների վրա
ամեն մեկը նիթիթի վրա
սիրույթները կարող են փոխվել, կարող են
մեծանալ ա ութ մենք ունենք մի տիրույթ է
այնպիսին, որ կամայական կետի համար
գոյություն ունի մի N0, այնպես որ
կամայական n-ը մեծ է n0-ի համար, z-ը
պատկանում է օմեգ, այսինքն ի վերջո
յուրաքանչյուր կետ բոլոր օմեգա n-ների մեջ
են գտնվում մասնավորապես
սա կաշխատի
եթե օմեգաները աճող
տիրույթներ լինեն
ու օմեգան էլ լինի սրանց միավորում
եկեք սա էլ պենթադրենք, այսինքն որ եթե
պարզության համար, որ էս ստերիտները եթե
մեծանում են
ապա սկսում են իրար մեջ տեղավորվել։
Ապա
ուրեմն ու հաջորդականությունը
կամ ձգտում է պլյուս անվերջության
հավասարաչափ
ըը
բոլոր կոմպակտ ենթաբազմությունների վրա
կամ
ունեն -ները ձգտում են մի հարմիկ
ֆունկցիային
օմեգայի վրա էլի հավասար չա բոլոր պած
ենթա բազմությունների վրա, այսինքն կամ
հավասարաչափ անվերջության են ձգտում,
կամ հավասարաչափ ձգտում են հարմոնիկ
ֆունկցիայի, եթե ունենք անընդհատություն,
եթե ունենք մոնոտոնություն, այսինքն
մոնոտոն հարմic ֆունկցիաները սահմանը
միշտ,
այսինքն մոնոտոն հարմի ֆունկցիանները միշտ
զուգամիտ են հավասարաչափ կոմպակտ
բազմությունների վրա:
Սա ապացուցելու համար մի բավականին պարզ,
բայց շատ օգտակար անհավասարություն
օգտագործենք,
որը կոչվում է հարակի անհավասարություն
որը ասում է հետևյալը. Եթե ունենք ոչ
բացասական
հարմոնի ֆունկցիա
ինչ-որ շրջանի մեջ,
ապա
ա
եթե վերցնենք
ավելի փոքր շարավապե
ու կամայական կետ
ավելի փոքր շառվող շրջանակի վրա
էլ այս մեր
ընկալում ունենք, ունենք ռոշակով շրջանակի
շրջան,
վերցնում ենք ավելի փոքր շրջանակի վրա
սահմանված ավելի փոքր շրջանագծի վրա
ինչ-որ մի կետ, ապա կարող ենք
մեր հարմոնիկ ֆունկցիայի արժեքը
այս կետում
գնահատել համեմ համեմատել հարմոնիկ
ֆունկցիայի արժեքին զրո կետում, u-ի
արժեքը 0 կետում z կետում փոքր է կամ
հավասար ռρ
a u0 կետում ու մեծ է կամ հավասար ռρ r/ +
rուկ կետ
այսինքն սա ինչ-որ ձևով ասում է, որ
հարմոնիկ ֆունկցիան
ա չափից դուրս արագ աճել կամ նվազել չի
կարող:
Եթե ունենք արժեքը այս կետում
ու եթե ունենք, որ մեր ֆունկցիան հարմոնիկ
էսքան
հեռու գնալու դեպքում, ապա ավելի քիչ
հեռու գնալու դեպքում դա արդեն
սահմանափակում է, թե մեր ֆունկցիան ինչքան
կարող է մեծանալ:
Ապացույց
Բացի հիմքում էլի ընկած է պոասանի
բանաձևը: Եկեք հիշենք, որ
մենք ուի արժեքը կարող ենք հաշվել
ինտեգրելով
U-ի արժեքները շրջանագծի վրա:
Եկեք այս մեծությունը
գնահատենք: Եթե ունենք r² հռքան
ռեի թθած z քառակուսին
սա փոքր է կամ հավասար ուրեմն սա պետք է
գնահատենք ներքևից
կամ վերևից
այսինքն ի՞նչ ենք անում վերցնելու ենք մի
կետ սա գտնվելու է էս վերևի դրսի շրջանակի
վրա իսկ z-ը այս ներսի շրջանակի վրա էս
հեռավորությունը
ամենաքիչը լինելու է ռո-ից հանած r
այսինքն սա փոքր կամ հավասար կլինի ռո
քառակուսի r² քառ ռո a ա իսկ
հեռավորությունը դա էն դեպքում կլինի երբ
որ կետերը այսպես համընկնեն նույն գծի վրա
զրոյի հետ իսկ ամենաշատը կլինի այս
հեռավորությունը երբ որ հակառակը լինի
կետը լինի այստեղ այսինքն համքան ընկնեն
զրոյի հետ բայց հակառակ ուղղություններ
այսինքն սա էլ կլինի
0 գումար քառակուսի
Սա եղավ ռρ,
սա էլ եղավ ռնի
ինչ կարող ենք ասել, այսինքն կարող ենք
ասել, որ U-ի արժեքը Z կետում փոքր է կամ
հավասար
1/ 2π ռինեգրալ
0π, եկեք ինտեգրալ
1/2 p-ն այստեղ գրենք
ուռ
eեի թտադ dտա ու մեծ է կամ հավասար ռեկ
ինտեգրալ
0ից
2p ու
e-ի թետա ինչու կարող էինք այս
համեմատությունը անել որովհետև -ն ոչ
բացասական ֆունկց ֆունկցիա է, որ քանի որ
u-ն մեծ է կամ հավասար է զրոյից, ստանում
ենք այս անհավասարությունը, իսկ
հարմոնիկությունից հետևում է, որ սա ուի
արժեքն է զրո կետով, սա ուի արժեքն էի զրո
կետով։
Հա, մի հատ հարց տամ էլի։
Մենք պոոնի ինտեգրալը ըը բաց դիսկի մեջ
ենք չէ՞ սահմանում։
Ըհը։
Ըըը իսկ վերևում, որ ասեցինք V-ն հավասար
է ու ը շրջանակը գծի վրա էդ նկատի
ունեինք, որ V-ն անընդհատ ձևով շարունակել
ենք ամբողջ դիսկի վրա։
Հա, հա։ Այսինքն, որովհետև մենք տեսել
էինք, որ ըըը ուի ինտեգրալի արժեքները, էդ
V-ի արժեքները, երբ որ ըըը ըըը ձգտում ենք
եզրի վրա, կձգեն մեր այսինքն ինչ ունենք։
Պասոնի ինտգրալը ե՞րբ կարող ենք սահմանել։
Մի հատ վերցնենք կամայական ֆունկցիա
շրջանագծի վրա, էդ ֆունկցիայից հելնելով
կարող ենք սահմանել պոոնի ինտեգրալը։
Իրականում իմիջիայլոց պասոնի ինտեգրալը
կարելի է սահմանել կամայական կետի համար,
որը շրջանագծի վրա չի։
Այսինքն սա պարտադիր չի ներսում լինել,
կարող ենք դրսում էլ վերցնել ինչ-որ մի
կետ, սա սա կարելի է սահմանել,
որովհետև պարզապես ինտեգրում ենք այս փակ
կորի վրայով
ինչ-որ մի հատ ֆունկցիա, որը սահմանափակ
ֆունկցիա է
լինի, եթե սում սահմանափակ լինի
պարզապես ի՞նչ կարող ենք ասել, այսինքն
այս կետերում է, որ կարող է խնդիր
առաջանա, որովհետև եթե այս
շրջանագծի վրա ենք ինտեգրում, հանած z
ունենք, եթե մեր z-ը լինի արդեն ինքը հենց
շրջանագծի վրա լինի, այստեղ կունենանք
ինչ-որ անորոշություն,
այստեղ կունենանք զրո ինչ-որ կետերում,
այդ դեպքում պարզ չի այս ինտեգրալը
կզուգամթի, թե չզուգամիթի,
բայց այսինքն կարելի է աս սրանով կարելի է
սահմանել ֆունկցիան կամայական կետում բացի
շրջանագծի կետերից: Պարզապես մենք տեսանք,
որ այս ֆունկցիայի, այս ձևով սահմանված
ֆունկցիայի արժեքները, երբ որ մեր z կետը
ձգտում է շրջանագծին, կձգեն հենց այս
Uֆունցիայի արժեքին շրջանագծի վրա, եթե
U-ն է այդ կետում անընդհատ է: Այսինքն,
եթե մենք ունենք անընդհատ ֆունկցիա, իսկ
այն վերևի քննարկման մեջ նշված էր հատուկ,
որ u-ն անընդհատ ֆունկցիա է, այդ դեպքում
այս բանաձևով կարելի է իրականում սահմանել
ֆունկցիա, որը ամբողջ հարթության մեջ է: է
սահմանված ու անընդհատ էր
ու հարմոնիկ
Իսկ որ դի փակ դիսկի վրա տարած էդ
ֆունկցիան ընդլայնում էինք նոր ֆունկցիայի
հարմոնիկությունը
գիտեի՞նք
Հա այսինքն տեսել էինք որ պուասոնի
ինտեգրալով սահմանված ֆունկցիան հարմոնիկ
ֆունկցիա է
արդեն փակ փակ դիսկի վրա
Դե հարմոնիկ ֆունկցիա բակ դիսկ բաց դիսկի
վրա
բայց Եթե մեր ֆունկցիան լիներ անընդհատ,
-ն լիներ անընդհատ ֆունկցիա, այսինքն մենք
ի՞նչ կարող ենք վերցնել շրջանակի,
շրջանագծի վրա վերցնել կամայական
ֆունկցիա, հա՞, սահմանել կամայական
ֆունկցիա, մեր ֆունկցիան սահմանված է
միայն շրջանագծի վրա, ներսում սահմանված
չի։ Դրա հիման վրա վերցնել այս ինտեգրալը
հաշվել,
սա մեզ կտա ֆունկցիա սահմանված, օրինակ
բաց դիսկի մեջ, որը կլինի հարմոնիկ
ֆունկցիա, անկախ նրանից, թե մենք էս եզրին
ինչ ֆունկցիա ենք վերցրել։
Օրինակ, ասենք, եթե այնպես ֆունկցիա
վերցնենք, օրինակ, եթե սա վերցնենք,
ասենք, այնպես, որ ես ինտեգրալը
գոյություն ունենում, հա՞։
Մենք տեսել ենք, որ դա իրենից կներկայացնի
անպայման հարմոնիկ ֆունկցիա։ Այս
ինտեգրալով, այսինքն մոռանանք մի պահ այս
կողմը,
ում-ն ունենք, որը սահմանված է այս
շրջանակի վրա, այս ինտեգրալով սահմանած
ֆունկցիան կլինի հարմոնիկ ֆունկցիա։
Ներսում:
Հա, այսինքն անընդհատությունն էլ, որ
ավելացնում էինք արդեն շրջանագիծն էլ հետը
ըհը անընդհատությունը ավելացնում ենք,
կարող ենք շրջանակիցներ հետը ավելացնել
ըհը
հա լավ մերսի
հիմա վերադառնանք մերին
Հա, այսինքն եթե ունենք
մի օրինակ կետ,
դա այստեղ թեորեմի ապացույցն է, որ մենք
ունենք մի, այսինքն ի՞նչ էր ասում այդ
թեորեմ, եթե ունենք մոնոտոն
հաջորդականություն հարմոնիկ ֆունկցիաների
ապա
այդ հաջորդականությունը կամ անվերջության
է ձգտելու
հավասարաչափ ձևով, կամ ձգտելու է մի
հարմոնիկ ֆունկցիայի: Ենթադրենք,
ինչ-որ մի կետ կա,
որտեղ
գոյություն ունի ինչ-որ մի կետ,
որտեղ մեր հարմոնիկ ֆունկցիաները
հաջորդականները ձգտում է պլյուս անվերջից:
Հիմա
մենք ընդհանուր ձևով էինք սահմանել, որ
մեր հարմի ֆունկցիաները միշտ չի, որին են
սահմանված, բայց ի՞նչ կարող ենք ասել, որ
գոյություն ունի Z0 կետի շուրջը մի հատ
ինչ-որ սպս շրջան կարող ենք վերցնել
այնպիսին, որ ինչ-որ պահից հետո
աս շրջանը
ամբողջությամբ օմեաի մեջ է, այսինքն
կլինի հարմիկ ենք
այս շրջանի մեջ
վերցրել ենք այդպենս մի շրջան
հիմա քանի որ գիտենք որ-ները աճող են
նվազող չեն
հետև հետևում է, որ ունեն հանած ում m-ը
ոչ բացասական է:
Հիմա եթե այս բանակի անհավասարությունը
կիրառենք,
զրո դե կարող է բնականաբար այստեղ կարող
էինք կենտրոնը փոխել, դարձնել z0-ն չէ,
այսինքն այստեղ կարող էինք զրոյի փոխարեն
գրել z0,
այստեղ z-ի փոխարեն գրել z պարզապես
այս R-ի ուռո-ի իմաստը կլիներ, որ
այստեղ կլիներ z0-ն
հավասար է a rր
հզան
հավասար զրո այսինքն կենտրոնը էական չի
հիմա եթե կիրառենք բառնակի
անհավասարությունը ը
z0 կենտրոնով
ի՞նչ կարող ենք ասել, որ աս աջ ու ձախ
կողմերը կձգտեն անվերջությամբ
հետևաբար սա նույնպես կձգի պլյուս
անվերջությամ
այսինքն կարող ենք ասել
Ասենք, օրինակ, եթե
վերցնենք, այսինքն ի՞նչ էր պետք է հառնակի
համար պետք է վերցնեն մի հատ փոքրատառ r,
որը ռո-ից փոքր լինի։ Ասենք վերցնենք մեր
շարավղի կեսը, հա՞։ Ահ ու ռո այսինքն
վերցնենք կիրառենք խառնակը, կենտրոնը
վերցրել ենք Z0, ռոն-ն թող լինի էս R-ը,
R-ն էլ ըըը դե մի քիչ նշանակում է լավ
չստացվեց
մի քիչ սա սրա անունը դնենք R0
R-ն թող լինի R0 R-ն էլ թող լինի R0 կես
օրինակ
Այսինքն
հառնակից կարող եք ստանալ որ
U-ը
կձգտի պլյուս անվերջության հավասարաչա չափ
ասենք օրինակ z0-ն
փոքր կամաց r0 կես քրջանի մեջ
որովհետև զուգամիտությունը
սա կոնկրետ ասենք սա ի՞նչ կլինի սա 3/2
կլինի սա
1/3 այսինքն կունենանք որ u-ի արժեքը z
կետում դա 3/2 ուզի ու 1/3 ուzի մեջ
սահմանափակված է, որ անկախ այսինքն էս
գործակիցները կախված չեն Z-ից, հետևաբար
երբ որ քանի որ գիտենք սա ձգտում է ու
Z0-ն ձգտում է անվերջիչ ուզը կձգտի
անվերջիչ հավասարը չէ
նույն ձևով կարող ենք ասել, որ
եթե ու ասենք Z1 մի հատ մի հատ ուրիշ կետ
ունենք, որ սա ձգտի ինչ-որ մի հատ z0 կետի
վերջավոր,
ապա
մեկ ուրիշ եթե կետ ունենք, որտեղ սահմանը
վերջավոր է, ապա հառնակի
անհավասարությունից օգտագործելով կարող
ենք ասել, որ գոյություն ունի մի հատ
ուրիշ R2,
որ
Uն
Uz-ը սահմանափակ է
կարող է նույնիսկ ասենք հավասարչափ
սահմանը փակեմ Z1
R A1 կին չի արշկում R1 կես
շրջանի մեջ, այսինքն, եթե ինչ-որ կետում
սահմանը անվերջություն է, դա կարողանում
ենք տարածել այդ կերկի միջակայքի վրա
հավասարաչափ ձևով, եթե սահմանը վերջավոր
է, նույն կարող ենք անենք, կարող ենք
ասել, որ սահմանափակել սա ունենները
այսինքն ի՞նչ կարող ենք ասել, որ այսինքն
եթե ինչ-որ մի կետ ունենք, որտեղ սահմանը
անվերջություն է, ապա այդ կետը պիտի
միջակայքում էլի անվերջություն: Եթե
ինչ-որ մի կետ ունենք, որտեղ սահմանը
վերջավոր է, ապա էդ կետի ինչ-որ
միջակայքում սահմանը վերջավոր է: Այսինքն
ստանում ենք, որ այն բազմությունները,
որտեղ-ը
ձգտում է անվերջության
ու
այսինքն երկու բազմություն դիտարկենք: Մի
դեպքում այն բազմությունը, որտեղ ունեն-ը
ձգտում է անվերջության, մյուս կողմից
դիտարկենք այն բա բազմությունը, որտեղ U-ը
վերջավոր սահման ունի,
էդ երկու բազմությունն էլ կլինեն բաց
բազմություններ,
բայց օմեգան
այդ երկու բազմության
միավորումն է
ու օմեգան կապակցված է,
հետևում է, որ օմեգան
կամ մեկին հավասար կամ մյուսին
յուրաքանչյուրը
կամ դատարկ է
կամ ամբողջ:
Այսինքն, եթե
մի կետ կա
այնպիսին, որ
unz0-ն
ձգտում է պլյուս անվերջության, դա
նշանակում է, որ այդ միբա բաց
բազմությունը այ էս բաց բազմությունը
դատարկ չէ հետևում է, որ ուզ z-ը կձգտի
անվերջության բոլոր կետերում
ու զուգամիտությունն էլ կլինի հավասարաչափ
կոմպակտ ենթաբազմությունների վրա
իսկ եթե գոյություն չունի
այնպիսին որ սա ձգտում է անվերջության
Ը
պարզապես պետք է ցույց տանք, որ
զուգամիտությունը, այսինքն այդ դեպքում
սահմանը վերջավոր է ամեն կետում, պարզապես
պետք է ցույց տանք, որ զուգամիտությունը
հավասարաչափ է,
բայց ի<kչ կարող ենք ասել, հարակի
անհավասարությունը կարող ենք էլի կիրառել
ամեն մի հարմոնիկ ֆունկցիայի համար:
Այսինքն
ասենք, եթե ուրեմն ունենք էլի
ը հիմա z0 կետը եթե վերցնենք,
վերցնենք Z0 կետի շուրջ ինչ-որ մի R շարով
շրջան, Rառը կիսենք,
արկե կես Z0
կարող ենք, եթե մի հատ
m վերցնենք էնպիսին, որ կամայական n-ը
մեծ-ից համար, աս ամբողջ շրջանը լինի
օωմեգի մեջ,
այնպես որ կարողանանք կիրառենք քառնակի
անհավասարությունը ըհմակի
անհավասարությունը
այս փոքր շրջանի վրա ի՞նչ կունենանք
կունենանք որ
ու
վեթը
փոքր է կամ հավասար
3/2 ա 3/2 թեկ
ինչ որ հաստատում գումարած ա 3 հա երևի
r + rկես rկ
z0-ի ու մեծական հավասար 1/3
unz0 զրոյից։
Նույնը կարող ենք ասել, եթե վերցնենք
ասենք
n + p-ն 1+ մեծ է կամ n
+ p կետում
ա
ավելի ճիշտ սրանց տարբերություն կիրառենք
եկեք ավելի ճիշտ էս անհավասարությունը UN
+ p/ un-ի համար այսինքն կունենանք որ
որովհետև սա կլինի էլի հարմոնիկ
ու կլինի ոչ բացասական,
ըհ, քանի որ աճը հաջորդականություն է,
այսինքն սրա համար
եթե կիրառենք, կունենանք 3
+ p/0
կամավոր 1/3 un + p
z0
հիմա, եթե ունենք, որ սա ձգտում է զրոյին,
սա էլ է ձգտում ձգտում զրոյի,
երբ որ n-ը գնում է անվերջության, ապա
այստեղից կստանանք, որ սա նույնպես ձգտում
է զրոյին ու զուգամտությունը կլինի
հավասարաչափ
այս շրջանին:
Իսկ եթե կամայական կետի շուրջ ունենք
ինչ-որ միս շրջան, որտեղ զուգամտությունը
հավասարաչափ է, կամայական կոմպակտ
բազմության համար նույնպես կարող ենք
ունենալ կոմպակտ բազմություն կարող ենք
ծածկել փոքր շրջաններով բաց, բայց դրանցից
կարելի է վերցնել վերջավոր հատը հարմոնիկ
ֆունկցիաների ընտրվածքով ընդհանուր դասի
կտրվածքով վերջին
հարցը որին անդրադառնանք դա դիրխլեի
խնդիրն է, որը հետևյալն է
ուղղոնի բանաձևը մեզ ի<unչ էր տալիս
եթե ունենք մի
շրջանագիծ
ունենք ուրեմն մի անընդհատ ֆունկցիա
այդ շրջանակի վրա
ի՞նչ կարող ենք անել եթե ունեինք ուրեմն
այս շրջանակի վրա սահմանված մի անընդհատ
ֆունկցիա կարողանում էինք այս ֆունկցիայի
հիման վրա ուրոնի ինտեգրալը հաշվելով
ստանալ ֆունկցիա որը սահմանված ված է
ամբողջ շրջանի մեջ ու որը հարմոնիկ
ֆունկցիա է, որի արժեքները շրջանագծի վրա
համընկնում են մեր
սկզբնական ֆունկցիայի հետ:
Այսինքն եթե տրված է կամայական անընդհատ
ֆունկցիա շրջանակի վրա
կարողանում ենք կառուցել
հարմոնիկ ֆունկցիա
ամբողջ շրջանի վրա,
որը
սա թանրացնում է
դիրիխների խնդիրը հետևյալն էթադրենք
ունենք մի ֆունկցիա
ոչ թե շրջանագծի վրա, այլ ինչ-որ մի
տիրույթի եզրի վրա:
Ուրեմն ունենք մի ֆունկցիա
ինչ-որ տիրույթի սահմանի վրա:
Նպատակը նա է, որ կառուցենք ենք
հարմոնիկ ֆունկցիան
օմեգայի մեջ ամբողջ,
որը
կզգամիտ
եզրի վրա:
Բավականին ընդհանուր դեպքում կապացուցենք,
որ սա հնարավոր է:
Ուրեմն նպատակը
մինչև հաջորդ դասի վերջ լինելու է
հետևյալը.
Այս օմեգա տիրույթը մի քիչ շատ վատը պետք
է չլինի,
ցույց կտանք, որ եթե օմեգան այնպիսի մի
տիրույթ է,
որ
ինչ
կետ էլ վերցնենք
եզրի վրա
ինձ զրո կետ էլ վերցնենք,
կարող ենք մի ուղիղ
գծի հատված վերցնել,
որի եզրակետերից մեկը այդ կետն է, որը
ամբողջությամբ օմեգայից դուրս է գտնվում,
այսինքն գոյություն ունի
մի
հատված ված
ամբողջությամբ
օմեգայից դուրս բացի
z0 կետից, որը սահմանեզ կետ էր, այսինքն
ամբողջությամբ օմեգայից դուրս է այնպիսին,
որ
Z0 զրոն այդ հատվածի եզրի կետերից մեկն է:
Ուրեմն, եթե օմեգան նման տիրույթ է, ապա
կամայական
անընդհատ
ֆունկցիայի համար,
որը սահմանված է եզրին
գոյություն ունի դիրքլեի խնդրի լուծում:
Դիրիխլեի խնդիրը
երբ օրինակ ինչ բնական ինտերպետացիա ունի
կայ ջերմահաղորդակցման հավասարումը ասում
է, որ եթե ունենք ինչ-որ մի հատ տիրույթ
ու եթե
txով
txy-ով
նշանակենք
ասենք ինչ-որ օրինակ բարակ մետաղի թիթեղ
ունենք, սրանով նշանակենք xy կետում
ջերմաստիճանը, ապա այս ֆունկցիան
բավարարում է հետևյալ հավասարմանը u-ի
ածանցյալը
ըստ t-ի ամեն կետում, այսինքն թե ինչքան
ջերմաստիճանը ոնց է փոխվում, սա հավասար է
սրան, եթե կիրառենքլասի օպերատորը U-ի
վրա, այսինքն սա ի՞նչ էր։ Հիմա
մասնավորապես
եթե ըհ մեր ը
ասենք այս մետաղի կտորը ինքը արդեն
կայունացած է,
էլ ջերմա աստիճանը չի փոխվում,
այսինքն եթե սա հավասար է զրո, ունենում
ենք այս հավասարում:
Ոնց կարելի է այդ երեխայի խնդիրը
ինտերպետացնել: Ենթադրենք, օրինակ եզրին
հաստատուն
ջերմաստիճան է պահվում: Եթե երկար ժամանակ
սպասենք, եթե եզրին ջերմաստիճանը
հաստատուն պահած է,
ապա ներսում
ջերմաստիճանը կկայունանա: էլ չի փոփոխվի
ու հարց է առաջանում, իսկ ինչի՞ է հավասար
այս ներսում ջերմաստիճանը:
Այսինքն մեզ պետք է, որ U-ի արժեքը
հավասար լինի F-ին
եզրի վրա, իսկ ներսում
պետք է սա լինի զրո:
Այսինքն Այսինքն
ուն-ն պետք է լինի հարմոնիկ
ու-ն
պետք է հավասար լինի կամ ձգտի f-ի եզրագծի
Ուրեմն ըըը ոնց որ ասեցի նպատակը կլինի,
որ ապացուցենք, որ նման տիրույթների համար
այս հավասարումը լուծում ունի ու ինչ-որ
բան էլ կկարողանանք լուծման մասին ասել։
Որն է գլխավոր
ինքը լինելու
ինչ-որ առումով հարմոնիկ ֆունկցիաները
դրանք էքստրեմալ ֆունկցիաներ են
ի՞նչ առում է
եկեք դիտարկենք մի չափանի դեպքը
եթե ունենք մի հատ ֆունկց ֆունկցիա G, որը
բավարարում է
աս հավասարման սա ի՞նչ է նշանակում
դե սա ընդամենը նշանակում է, որ աս
դեպքում մենակ մի փոփոխական ունենք
այսինքն եթե ասենք փոփոխական նշանակենք
xով դա նշանակում ենք որ սա այսինքն
gերորդ ածանցյալը
է սա իչ է նշանակում սա նշանակում
Ը, որ g-
գծային ֆունկցիա է:
Հիմա եթե ունենք մի տիրույթ, այսինքն
ինտերվալ,
եթե այդ ինտերվալի եզրերին
G- արժեքը գիտենք, հա՞, եթե ունենք մի
ինտերվալ,
եզրերին G-ի արժեքը գիտենք
ու գիտենք, որ G-ն գծային ֆունկցիա է, ապա
G-ն միարժեքորեն որոշվում է եզրերին
արժեքով: Այսինքն, եթե ունենք G-ի
արժեքները ինչ-որ միջակայքի եզրի կետերի
վրա,
ապա g
միարժեքորեն որոշված է ու ի<unչ կարող ենք
ասել, որ g-ն եթե ունենք արժեքը այս
կետում ու արժեքը այս կետում,
g-ն միարժեքորեն որոշված է, ավելին կարող
ենք ասել, որ g-ն այն միակ
մաքսիմում կոնվեքս
ուռուցիկ ֆունկցիան է,
որի արժեքները եզրերին համընկնում են դրա
հետ: Եթե վերցնենք բոլոր հնարավոր
ուռուցիկ ֆունկցիաները այս կետերով,
այս գծային ֆունկցիան
g-ն ամենամաքսիմալ ուռուցիկ ֆունկցիան է:
Ուռուցիկ ի՞նչ է նշանակում: Ուռուցիկ
կարելի է տարբեր ձևերով սահմանել, բայց
ուռուցիկ
մասնավորապես նշանակում է, որ եթե
վերցնենք երկու կետ ֆունկցիան, այսինքն
ֆունկցիան կլինի ուռուցիկ,
եթե կամայական երկու կետի համար, եթե
միացնենք այդ երկու կետը ուղիղ գծով,
ապա ֆունկցիան դրանից ավելի ցածր է
լինելու: Այսինքն դա նշանակում է, որ ոնց
որ գծից ներքև
ուռուցիկ նշանակում է գծից ներքև:
Ուրեմն, եթե ունենք
մի լավ
օմեգա,
վերևում սահմանեցինք ավելի կոնկրետ
անընդհատ
ֆունկցիա
եզրագծի վրա,
ապա ցույց կտանք, որ եթե վերցնենք
մաքսիմում
ուռուցիկ
ճիշտ իմաստով ֆունկցիա,
որը փոքր է կամ հավասար f-ից
եզրի վրա,
ապա այդ ֆունկցիան կլինի հարմոնիկ
անպայման և հավասար կլինի f-ին եզրի վրա:
Այսինքն ինչ-որ տիրույթ ունենք,
դիտարկելու ենք բոլոր ուռուցիկ
ֆունկցիաները,
որի արժեքները եզրի վրա f-ից մեծ չեն ու
վերցնելու ենք դրանցից ամենա ամենամեծը,
պարզվում է այդ ամենամեծը անպայման կլինի
հարմոնիկ
այդ առումով ոնց որ հարմոնիկ ֆունկցիաները
գծային ֆունկցիաների համարժեքն են տեսանք
որ մի չափանի տարության մեջ գծայինը հենց
հարմոնիկ ֆունկցիաներն էին
ուռուցիկությունն էլ
կոնկրետ սահմանում կտանք ոչ թե
ուռուցիկության այլ ենթահարմոնիկ
ֆունկցիաները կդիտարկենք ենք,
մենք ցույց կտանք, որ ենթահարմոնիկ, եթե
վերցնենք այն մաքսիմում ենթահարմոնիկ
ֆունկցիան, որի արժեքները եզրագծի վրա
f-ից f-ը չեն գերազանցում, դա կլինի
հարմոնիկ ֆունկցիա, որը հավասար կլինի f-ի
եզրի վրա։
Այսինքն առաջինը սկզբում հարկ կլինի
ուսումնասիրել
ենթահարմանի ֆունկցիաները։ Ուրեմն սկզբում
ուսումնասիրենք ենք ենթահարմանիկ
ֆունկցիաների հատկություններ ո<k>նց
սահմանենք ենթահարմանիկ ֆունկցիա
կարող էինք այսպես սահմանել
ըըը
ոնց որ ենթագծային ֆունկցիա ո՞նց կարող
ենք սահմանել, որ ինչ գիծեր էլ վերցնենք
դրանից փոքր է լինելու բայց եթե այդպես
փորձենք սահմանել ի՞նչ կունենանք ասենք
ասենք որ
եթե ունենք օրինակ օրինակ v ֆունկցիա
օմեգայի վրա սահմանված, ապա կասենք, որ սա
ենթահարմոնիկ է:
Եթե ինչ
ավելի փոքր տիրույթ էլ վերցնենք,
այնպիսին, որ սրա
փակումը լինի օմեդայի մեջ, ապա v-ն փոքր
կամ հավասար կլինի
կամայական հարմոնի ֆունկցիային,
որը սահմանված է օմեգա ստիխի վրա
ու որը
եզրին համընկնում է օմեգայի հետ, հա՞։
Այսինքն ուռուցիկը մի չափանի տարածության
դեպքում ո՞նց էինք սահմանել։ Ինչ գիծ էլ
վերցնես
ինչ, ինչ ինտերվալ էլ վերցնես
այսինքն ինչ ինտերվալի ինտերվալը ինչո՞վ
ենք սահմանում եզրակետերով այսինքն ինչ
սահմանել վերցնես բայց ինտեր ինտերվալի
սահմանը դա երկու կետ ինչ երկու կետ էլ
վերցնես
ֆունկցիան ուռուցիկ է եթե երկու կետով
անցնող գծից ներքև է միշտ գտնվում
այսինքն հիմա ասում ենք եթե օմեգա
տիրույթը ունենք կասենք որ մեր օմեգա
տիրույթի վրա սահմանված v ֆունկցիան
ենթահարմոնիկ է: Եթե ինչ օմեգա շտրիխ էլ
վերցնենք,
ինչ հարմոնիկ ֆունկցիա էլ վերցնենք
այս օմեգա շտրիխի վրա,
դա ոնց որ գծի փոխարինող բաներն են, ինչ
uհարմոնիկ ֆունկցիա էլ վերցնենք, որը
համընկնում է v-ի հետ այս եզրի վրա,
ապա վն այս u-ին պետք է չգերազանցի, բայց
սահմանը, եթե այսպես սահմանենք, խնդիր
կունենանք ենք, որովհետև մենք հենց ուզում
ենք ցույց տանք, որ ընդհանրապես
գոյություն ունեն հարմոնիկ ֆունկցիաները,
հիմա եթե ես մի հատ v ֆունկցիա վերցնեմ,
փաստորեն ես ի՞նչ պետք է անեմ, էս օմեգա
շտեղ տիրույթում պետք է վերցնեմ այս իմ
վեբ ֆունկցիան, մի հատ u ֆունկցիա
վերցնեմ, որը հարմոնիկ է սրա վրա ու
համընկնում է v-ի հետ, որ կարողանամ v-ն
համեմատեմ այդ ու-երի հետ ու ասեմ, որ այդ
բոլոր ու-երը v-ից մեծ են, բայց ես
չգիտեմ, որ նման հարմիկ ֆունկցիաներ
գոյություն ունեն,
կարելի էր այս օմեգա շտիխերը սահման
սահմանափակել շրջաններով,
այդ դեպքում գիտենք, որ դա գոյություն
ունի պոյի ինտեգրալի միջոցով կամ ուրիշ
մոտեցում կա այդտեղ բարդանում է, որովհետև
մենակ շրջանների հետ կարող ենք գործ
ունենալ դրա փոխարեն ուրիշ սահմանում ենք
տալիս
ուրեմն սահմանում
եթե ունենք մի անընդհատ
իրական արժեքներ ընդունող
ֆունկցիա,
որը սահմանված է
ինչ-որ տիրույթի վրա,
կասենք, որ այդ ֆունկցիան ենթահարմոնիկ է:
Եթե կամայական ավելի փոքր տիրույթ եթե
վերցնենք ենք ու կամայական
հարմոնիկ ֆունկցիա եթե վերցնենք
օմեգա ստեղի վրա
ապա v-ից հանած u
կբավարարի մաքսիմի պրինցիպին
այսինքն ինչ ի նկատի ունենք սա ասելով
ինքը ադ ֆունկցիան պետք է լինի
կամ
նույնպես հաստատուն կամ
ոչ մի լոկալ մաքսիմում չունի։ Եթե մի
չափանի
դեպքի հետ համեմատենք, փաստորեն ի՞նչ ենք
անում ասում, ասում ենք ֆունկցիան
ուռուցիկ է։
Եթե ինչ երկու կետ էլ վերցնենք
ու դիտարկենք ինչ-որ գիծ, եթե վերցնենք էս
մեր V-ի ու այս U-ի տարբերությունը,
եթե U-ից հանկվա, այս հեռավորությունները
կստանանք,
եթե
հակառակը վերցնենք, սրանց հակառակները
կստանանք, այսինքն կունենանք
սրանից անենք սա կամ կարսում պարտադիր չի
U-ից V-ից մեծ լինի, կարող է նաև փոքր
լինի եթե սա դիտարկենք, եթե դրա
տարբերության գրաֆիկը գծենք, կունենա այս
տեսքը
Ըը ասում եք, որ սա ըըը մի վայրկյան
հակառակը
հենց այս տեսքը կունենա ու ասում ենք, որ
ինքը լոկալ մաքսիմում պետք է չունենա,
միայն եզրերին կարող է մաքսիմի արժեքը
ընդունի, եթե ինքը հավասար հավասարապես
եթե ինքը հաստատուն ֆունկցիա չի,
սա կօգտագործենք որպես ենթահարմոնիկ
ֆունկցիայի սահմանումը
այստեղ արդեն խնդիր չի առաջանում,
որովհետև որովհետև կամայական տիրույթի վրա
միշտ էլ կարող ենք վերցնել ինչ-որ
հարմոնիկ ֆունկցիա, օրինակ՝ հաստատուն
հարմոնիկ ֆունկցիաները կարող ենք վերցնել,
եթե ուրիշ ոչ մի բան չլինի հանկարծ պարզ
կլինի, բայց
այսինքն էս սահմանումը միշտ արդեն իմաստ
ունենա ու ցույց կտանք, որ այս
սահմանումով եթե վերցնենք,
ուրեմն ինչ-որ տիրույթի վրա
սահմանված ամենամեծ ենթահարմանենք
ֆունկցիան, ապա ինքը ինքը կլինի հարմոնիկ
ֆունկցիա, այսինքն այդ առումով ինչ-որ
առումով հարմոնիկ ֆունկցիաները էքստրեմալ
ֆունկցիաներն են
ու դրանով կունենանք, որ դիրքլեի խնդիրը
կամայական դիրքում լուծում լինի։ Ըմ այս
գաղափարները նաև կարելի է օգտագործել մենք
անցած դասին քննարկեցինք Ռիմանի
արտապատկերմանորեմով, որ կամայական միակապ
ենթաբա Եթե ունենք C-ի միակապ
ենթաբազմություն,
ապա այն կարելի է բիհոլոմորֆ ձևով
արտապատկերել միավոր շրջանի վրա, բայց
նշեցինք, որ օրինակ եթե միակապությունը
փոխենք, օրինակ, եթե դիտարկենք երկկապ
տիրույթները, ապա նման պնդումը արդեն ճիշտ
չի, չգոյ այնպես չի, որ բոլոր երկկապ
տիրույթները կարելի է մեկը մեկի վրա
բիոլոմոր ձևով արտապատկեր,
բայց, ը, օրինակ, կարելի է վերցնել
ինչ-որ, ասենք, ըըը
երկափ տիրույթներ ու ցույց տալ, որ
յուրաքանչյուրը սրանցից ինչ-որ մեկին
արտապատկերում է։ էս, ըըը, ըըը
գաղափարները
ըըը էս հարմոնիկ ֆունկցիաների
կառուցումները կարելի է օգտագործել ըը էդ
խնդիրը լուծելու համար նույնպես։
Այսքանով էսօր ավարտենք։
Հաջորդ վերջ վերջին դասին կուսումնասիրենք
ենթահարմանի ֆունկցիաների ինչ-որ մի քանի
պարզ հատկություն ու օգտագործելով դրանք
ցույց կտանք, որ դիրքերի խնդիրը լուծում
ունի, այսինքն կամայական
անընդհատ ֆունկցիա
ոչ այդքան վատ տիրույթի եզրին սահմանված
կարելի է ընդլայնել ամբողջ տիրույթի վրա
հարմոնի ֆունկցիայը